嗨大家好
歡迎收看
從小學工程
長大賺大錢的頻道
超認真少年
我是你的好朋友 阿仔師
這一集我們要講做工程
你有沒有覺得
現在天氣越來越熱了
現在明明才四月、五月
但是已經開始讓你熱到
腋下溼溼的
連一個衣服都穿不下去
你家的房間裡面
非常的悶熱
而且尤其是在工廠裡面工作
在鐵皮屋下面工作的男人們
你有沒有發現
越來越熱 越來越悶
根據中研院的氣象研究
以前的夏天從90天
現在一路變到120天、140天
越來越熱
而且特別有感覺的是
你還記不記得小時候的夏天
有這麼熱嗎
沒有
所以根據統計呢
我們現在要對抗夏天的時間
基本上已經超過了
一整年的一半以上
尤其在台灣
到處充滿著鐵皮屋的工廠
鐵皮屋的透天危樓加蓋
鐵皮屋的小吃
鐵皮屋的越南店（？
鐵皮屋的車頂棚
所以這一集
我們要跟大家講說
如何用簡單的建築工法
就可以讓你家變得
有點涼
好比說
我現在這個地方
大里
斜對面是我小時候唸的高中
在大里這個地方
你一定就會看到很多中小型的工廠
或者是許多加工的一些小型空間
我們常常在跟人家講說
從小學工程
為什麼可以賺大錢
其實有一個部分
那就是專利
你如果可以用一個思維
用一種想法
並且理解科學的效應
就能夠幫助你
把你的整棟建築
跟你家裡的整棟工廠
它都能夠變得
非常透氣
而且非常的涼爽
還有改變採光
就好比說
我現在在一個工廠裡面
它看起來就像是一個工廠
但是你會不會覺得
特別亮呢
攝影師請左右偏一下我有沒有打光
（沒有）
因為通常我們拍攝會補光嘛
尤其是我們
以前在拍一些傳統的工廠
或者是拍一些
工廠的一些機械的時候
我們都會打光
現在這個
不用打光
而且特別涼
這個時候你再往後看一下
照一下這個鐵工廠的歷史
看起來應該就比我年紀還要大
甚至可能比我爸年紀都還要大
那為什麼它看起來亮亮的
又涼涼的呢
你知道有一個蠻大的原理
跟一個重點
就是我們今天要講的工程原理
它開了天窗
工廠開天窗
聽起來好不吉利
其實一個住宅
一個建築
甚至它是一個鐵工廠
你都不需要做很大的改變
你只要理解這個工程的原理
還有理解它的熱學原理
那你只要去開個天窗
整個環境
它都會變得非常的涼爽
為什麼會做這一集
其實有一個原因
就是因為
可能大家都會覺得
為什麼在鐵皮工廠
或傳統產業裡面
就很少人願意做
因為環境很不好嘛
又暗又熱啊
這也是正常的
一個鐵皮屋
你只要太陽下面照射
它的溫度就會到70度
就是你把雞蛋打上去會煮熟
你把手放在上面兩秒鐘會起水泡
這就是你的工廠屋頂的熱度
所以這個時候
我們在業界出現很多的建材
就是有隔熱建材
然後或者是防火建材
或者是能夠阻斷熱的
旁邊放保麗龍
以前放石棉啊
許多隔熱的東西
這個東西有沒有用呢
有用
但是其實大家可能沒有去理解一件事情就是
今天想要跟大家講的
煙囪效應
而我今天要跟你講的這個工程改裝呢
它其實不只是鐵工廠
或者是一般的工廠可以用
它連你一般家裡面的透天厝
你都可以改裝
尤其是透天厝它會特別的明顯
為什麼呢
以前我們買房子的時候
大家都會講說
要坐南朝北
或坐北朝南
其實在太陽昇起的時候
從東西向
所以如果今天你買的房子
是在東西向的時候呢
尤其是西曬的
太陽下山的之後
你整個房子還會像火爐一樣
就是熱烘烘的
當然房子的方位
會跟你的房子的溫度
是有所關聯的
因為台灣的氣候
不管是它吹風的方向
就會使得南北向的房子呢
冬暖夏涼
會比較容易涼爽一點
但今天就算你是坐南朝北的向
如果你的西邊
沒有東西幫你擋住太陽的話
你的房子裡面也會熱得轟隆隆
轟隆隆隆隆隆隆
一般台灣的傳統建築呢
因為水泥跟屋頂
它白天所吸收的熱
它都需要花到好幾個小時
它都需要用自然散熱的方式呢
才能夠跟室溫達到平衡
而根據數據的顯示呢
透天厝頂樓晚上的溫度呢
它都會比下面的樓層
還要高出10度以上
所以今天家裡住透天的
你爬到比較高的樓層的時候
你都會覺得特別的悶熱
因為熱氣是往上升的
但是這又有另外一個說法
就是有些人住在大樓的時候
都會說住在樓高比較涼
為什麼呢
因為第一個
它不會受地面溫度的影響
然後另外就是
上面的通風比較好
所以通風其實是非常重要的
但是為什麼你的房子
會一直聚熱散不掉呢
在開始進入實驗之前呢
首先我們要讓大家瞭解
什麼叫煙囪效應
小時候你應該都聽過煙囪
就是聖誕老公公從煙囪進去
或者是今天你在露營的時候
你在燒焚火的時候
那為了讓煙呢
不會變成你的整個帳篷都是
有些人呢
就會接一根煙囪出去
那就是煙囪
如果我們今天要拿掉一些
很複雜的算式
或者是一些流體學的時候
你可以這麼想
冷空氣跟熱空氣這兩種
是不一樣密度的東西
熱空氣呢
它的分子運動比較劇烈
當它變成熱空氣
溫度被加溫的時候呢
它的密度會變小
也就是會變輕
所以這個時候冷空氣
它溫度下降的時候呢
它的密度就會變大
密度變大它就比較重
所以就往下降
所以煙囪效應就很像是
當加熱的東西呢
冷跟熱空氣在交換的時候呢
熱氣會往上衝
如果今天這個地方
是一個密閉空間
它不通風的時候
你的熱
就會全部悶在這裡
集合起來的時候
你的家裡面的熱氣
就會變得像這樣子
越來越熱
洗桑拿是不是就像這樣子
家裡又溼又熱
開冷氣
又傷錢又傷心
而且重點是
煙機關了
還吹不出去
但是如果今天呢
我們利用這個熱
讓這個熱呢
幫助我們
裡面室內的空氣對流
所以就是買冷氣
買冷氣當然還是蠻不錯的
但是要省錢嘛
現在台灣缺電
這個時候你如果不想要買冷氣
又不想要買電風扇
不想要花電的時候
可以怎麼辦呢
在你家上面開個洞
當你室內的空氣
加上了熱對流的時候
會變怎樣呢
家裡放把砂輪機
把你的天花板開個洞
家裡總算不熱了
有沒有感到這個熱氣
全部都吹走了呢
這就是煙囪效應
為什麼煙囪效應會這麼重要呢
你家的房子會熱
其實有三種來源
第一種叫傳導的熱
好比說太陽曬鐵皮屋
曬屋頂
當你的表面的溫度
它高到70度的時候
這個熱從金屬
一路傳到室內裡面
把它變得像烤箱跟壁爐一樣
在裡面加熱
你就是裡面的食物
第二種呢
叫做輻射熱
就是水泥跟磚頭
白天呢
太陽把它的熱吸進去了
把它加溫了
當這個被加熱的水泥跟磚頭
就像是一個暖暖包
等到傍晚你回到家裡面的時候
它再慢慢的把熱呢
釋放回到屋內
外面已經涼了
但是你家裡面還是很熱
第三種熱呢
其實就是對流的不良
因為熱空氣比冷空氣還要輕嘛
所以它一直想要往上跑
所以這個時候你家的屋頂
如果沒有出口
它就會卡在天花板的下面
這個熱呢
就越積越熱
你家的房子呢
就像蒸籠一樣
慢慢把你蒸熟
所以為什麼我們在早期看到
許多東方的住宅
它會有尖頂
或者是現代的日式住宅
它會斜邊的
你如果沒辦法
讓它的空氣對流的話
你的熱空氣
都無法把它傳送出去
當然這個問題
困擾人類世界非常久了
那在以前有什麼樣的解法呢
第一種呢
排風球
排風球它的原理
其實沒有問題
就是靠風力的轉動
然後把熱氣排出去
但問題是呢
它只能排氣
它不能採光
軸承壞了之後呢
半夜吵S人
而且接縫處
你只要時間一久
就會滲水
相信很多人都有經驗
裝了幾年之後呢
就會因為漏水而付出代價
第二種呢
比較高級一點
電動的排氣扇
效果當然比排風球還要好
但不只要插電、要拉線
所以很多人不想裝
馬達會壞
壞了之後呢
你就要上屋頂去維修
夏天大太陽
你爬上去
你還是一樣
被曬乾
而且當馬達一直在轉
你的電錶也一直在跑
你的電費也一直在跑
第三種
相信很多工廠都有人在用
就是PC採光罩
但是它雖然透光
但是不通風
而且呢
PC板老化非常快
幾年之後你就會變黃
視線呢
就會越來越不好
透光率呢
它也會掉一半
更重要的是
陽光進來的時候
它熱也會一起進來
而且反而會讓你的室內
更悶熱一點
所以說這十幾年來
工廠的環境呢
跟許多透天的環境就是這樣
台灣的鐵皮屋
或者是透天的鐵皮屋加蓋
還有許多鐵皮屋的工廠
想要改變又無法改變的人
在這個三種不完美的選項當中
輪流替換
然後每一年的夏天就繼續流汗
繼續漏水
繼續付電費
所以說
在這個越來越熱的台灣
跟越來越熱的亞洲
大家都會想說
我有沒有可能
在我們家裡面
能夠開一個煙囪
能夠保有原本的建築物下
同時可以採光
同時又不會漏水
颱風來的時候不會壞
又能夠保持通風
而且基本上
它是不用維修的
除非就是
颱風天的時候
別人的太陽能板打到它
不然基本上是不用維修的
而且重點是
同時不用插電
不用耗電
也能夠把你
全部的屋子裡面的溫度下降
同時又可以得到免費的光
這個設計就是這樣
有沒有看到幾根鋁擠型
在經過耐候的粉體烤漆
裡面剖面圖
大概就長成這個樣子
不要小看這個東西
這個東西可是獲得非常多的專利
跟拿到很多獎
倫敦設計 金獎
紐約產品設計 銀獎
還有你知道那個MUSE嗎
MUSE
夜店嗎
（永久歇業中）
MUSE是一個美國非常有指標性
非常厲害的一個設計獎
不是入圍而已喔
銀獎
當然還有全世界各地
很多的低碳工法
所以為什麼我們講說
從小學工程 長大賺大錢
專利
而且你知道這個專利
握在誰手上嗎
台灣人手上
光看到這個設計
你都感覺整個人都舒服
都涼爽了起來
是因為你後面有冷氣吧
沒錯
因為後面有吹冷氣
所以一般人都想說
如果我在家裡
要做個煙囪怎麼樣
就在屋頂上面開個洞
就好比說
這是我家的天花板
我在天花板上面
打一個洞
開起來
開起來之後呢
就是所有的熱氣
都往上面衝
這是一般
平民老百姓
所能夠想到的東西
這個東西當然沒辦法當專利
為什麼這樣不行呢
因為下雨會漏水啊
鳥會飛進來
鳥大便會從這個斜面射進來
當然不行
在這個建築物的裡面
就是你可以看到旁邊
它有一個通風口
而這個通風口它會有
這樣咻....
這樣的循環
讓你的熱空氣
從裡面往下
為什麼呢
因為熱空氣
它會從下面往上擠
我們一般想像
就想像說
它像這個煙囪一樣
所以我們會講煙囪效應
它其實是一種熱浮力的原理
你還記不記得
阿布達比先生
很有錢的那位
很有錢的人
就是以前我們
影片有去阿布達比拍的時候
當時我有買一套阿布達比的裝嘛
全公司裡面我最涼
你知道為什麼嗎
煙囪效應
你就想像說
阿布達比那種沙漠型氣候
而且我們真的有去沙漠
下面熱氣往上的時候
它的熱氣是帶動
我裡面的空氣循環
就是雖然你還是會熱
你不可能完全不熱
你會讓裡面感覺涼爽
整套裡面
就像是個大煙囪一樣
它下面是個裙子
它上面的口
是從你這邊
往上開口 開出來的
所以你的熱氣
就會在裡面一直循環
所以說為什麼在阿拉伯
就是到現在很多人
還是喜歡穿那個衣服
當然除了傳統文化
跟他們的正裝之外
其實我覺得
目前我在阿拉伯
穿過最涼爽的裝扮
所以煙囪效應
就除了你的身體之外
你的建築物
如果它能夠保持對流
那就太好了
但是建築物保持對流
你怕的其實就是下雨
所以你可以看一下
這樣子的結構
我就問
雨要怎麼進來
這種想要通風
又不想要漏水的方法
其實很多人想破頭
但是還是沒有想到
而它的解法
就像是影片中看到一樣
就是天窗內部的結構
這種叫做交錯百葉
簡單來說
就是在通風管的裡面
設計了一層又一層
交叉排列的導板
因為空氣是氣體
氣體它是可以繞彎走的
所以熱氣它還是能夠
從縫隙裡面穿出去
但是雨水是液體
它不能轉彎
而且必須符合
地心引力的原理
所以打進來的雨珠
它碰到導板就會被擋住
順著導板又往下流走
這樣交錯百葉的結構設計
就可以在讓它在
颱風天的時候不會漏水
而這個就是它拿下
美國專利的核心設計
看了不要抄哦
會被告的
然後它為什麼可以採光呢
因為它的天窗頂部
就是使用採光玻璃
讓自然的光進來
而熱
讓它大部分保留在外面
所以它同時能夠
達到四件事
採光
採光、通風散熱
採光、通風散熱、防漏水
採光、通風散熱、防漏水、防止結露
而光進來之後
它的熱會產生
非常特別的變化
也就是因為
讓熱去加熱在
這個裝置上
它上面的熱
會加速它的煙囪效應
讓你的熱排得更快
而當然
因為是台灣人發明的
所以台灣人勢必會了解
台灣人的各種畸形的建築
所以一樣的模組原理
它也有不一樣的四種型態
好比說像剛剛這個
一拉即開的
還有這種
手推式的
就是關係到你的人
要不要出去
因為有些工廠
你的人需要到外面
有些人
他是用貨櫃屋疊在一起的
你需要出去外面
種種花、種種草
什麼之類的
我常常會看到阿伯
爬到鐵皮屋外面
我也不知道要幹嘛
然後還有就是
電控式的
好比說
你真的今天
有這樣子的裝備
你如果真的發生火災
用電控的
把它打開
同時排煙
讓人在逃生的時候
有更多的時間
而當然還有
就是我們一開始
進到工廠裡面
你看為什麼
那個工廠完全不開燈
它還可以亮晶晶的話
那就是用固定式的
就是你人也沒有要上去了
所以你也可以看說
這間工廠你想要亮一點
你可以多裝幾個
它可以像工廠開孔一樣
開得越多
它就越亮
雖然說你會覺得要花錢
但其實你認真算起來
為什麼我們今天
想要用這一集
去跟大家介紹
這個原理是重要的
因為它是一個
完全不用花電
不用常常要保養
然後同時
能夠幫助你的採光
能夠讓你的工作
看得更清楚
同時可以更通風
你的工廠
你的那些小老闆們
你的員工同事們
就大家可以
做得更舒適
所以他們為什麼
這樣子的設計
它能夠在國外
得到很多的獎
是因為
其實在歐美國家
他們都非常的重視
通風這件事
在歐洲國家
因為要常常開暖氣
所以它需要把
溫度保存在裡面
但它也常常需要通風
尤其德國人
每天早上一定要把
全部房間通風過一次
才會覺得
整個裡面的空氣乾淨
有這種事
德國籍的台灣人跟我講的
她老公也這樣講
還是有德國人
你沒這個習慣
下面留言
就是因為
他們很在意通風
而且尤其是現在的歐洲
其實越來越熱
你知道歐洲這幾年
出現電風扇
這是一個多驚人的發現
以前的歐洲是
沒有電風扇可言
不需要開冷氣
但是你現在
你如果去歐洲旅遊
有的時候你會遇到
很悶熱的房間
你如果看到這個
飯店沒有冷氣
我是建議台灣人
都不要去住
你會受不了
所以說這類的裝置
它就會越來越普及
但是我們到現在
都只是在看展示
不如我就帶大家
到案場看一下吧
就是長成這個樣子
它看起來就像是一個
鐵盒的小箱子
但是從下面看起來呢
就是長這樣子
但是我要跟你講的是
有沒有看到這個梯
是不是不太一樣
一樣要上去天台
但是你的感觸
卻完全不同
而且它收起來
很小一個喔
你想像一下
如果在這個地方
其實後面是滿滿的書櫃
然後你要移動到二樓
中間你可以把它當展示架
或者是有一些人
家裡是隔成樓中樓
你需要它是梯子的時候
你就可以把它伸出來
變成梯子
今天想要把它收起來的時候呢
你可以把它收起來
然後旁邊扣上
所以你看這個
採光通風天窗
今天它在裝好的時候
這個下面的配套
也幫你做好了
而且你如果把它關起來
今天我沒有要出去
下雨天
我把它關起來
你看這個採光
現在你看到的是這樣子
但是你還記不記得
你家傳統的東西
長什麼樣子
舊的長這樣
大家是不是很熟悉
傳統小時候
你是不是有爬過這類的圓桿
還沒固定好
但它真正固定的時候
比較像是這樣子
就是會完全呈一個90度
像我們這種透天的話
通常上面你會有裝水塔
需要上去維修什麼東西的時候
你就要上去
所以這個時候
你就要背著你的工具包
然後抓著這個
這樣子把它爬上去
但這個時候呢
還不是最難的地方
最難的地方是什麼呢
你要先把上面的蓋子推開
以前傳統的時候
有些建設公司會裝這種
就讓你很難爬
不然就會留一個A字梯給你
像這樣
你可以先把工具放在地上
人再爬起來
上去
上去 上去
上去 上去 上去
然後
這個時候
你就可以看到
原本這棟建築
應該會有什麼樣的採光
我要把它頂開
（吃力）
通常我們就會用我們的頭
頂住
然後先把你的身體頂上去
你再把它掀開來
這就是以前傳統的開法
所以這個時候原本是這個屋頂
應該要有的光線跟採光
但是你有沒有發現
我的手
不怕燙
畢竟我是
曾經做過鐵工的人
不過正常在這種傳統的
白鐵蓋
第一個就是
你看很難開嘛
其實你看它薄薄的一片
剛剛我要扛起來
其實也是要蠻吃力的
要用我的二頭肌
然後同時它可能在太陽曬
如果今天你是正中午
水塔壞掉的時候
你要修就會很痛苦
第三就是不通風
然後同時也不採光
接下來更礙事的就是這個梯子
你要嘛選擇不好爬 不好上
要嘛選擇A字梯
算好爬
但是很礙事
會在你家裡面
佔了一個很大的空間
我剛剛是不是沒有把工具拿上去
再麻煩A字梯
所以這個時候你就要下去
然後再把工具放上去
然後開始做你的維修
這就是傳統很麻煩的地方
它的金屬蓋
不只會幫你加熱之外
同時又會造成很多維修的困難
同時還沒採光
所以你看是不是有差
從小學工程
長大賺大錢
還可以幫助你的房子
變得更通風
讓你的居住環境變得更好
所以不管你是工廠、廠房
鐵皮屋
或者是這種像透天式的住宅
或者是你現在正在興建大樓
你是室內設計師
像建商
你又不想要以後花很多錢
在開冷氣
然後幫你的房子降溫的話
想要用完全這種
自然科學的方式
去降低你房子的溫度
就利用這個煙囪效應
那你就可以考慮使用
這樣新的做法
你就可以上網去找
採光通風天窗
不只是年輕的團隊
而且還是台灣人的專利
那你自己有什麼樣的
幫房子降溫的方法
或者是夏天即將要來了
你有什麼樣能夠幫助自己
既省錢又涼快的方式
或是你有什麼很特殊的新建案
還是新材料
你也可以在下面
跟大家做交流
如果你想要知道
更多新的工程做法
或者是新的建築材料
還是新的製造的一些
工業知識的話
歡迎訂閱我們頻道
或者是你可以花60塊錢
加入我們的會員
裡面有許多隱藏的影片
而且還可以幫助我們頻道
做得更好
那就是這禮拜的超認真少年
我們下禮拜再見
掰噗
而且你看喔
採光罩
他們不只做天窗喔
採光罩也有做
你看採光罩下面這個梯子
也是他們的喔
收起來多漂亮
爬上去
採光罩對不對
旁邊
太陽能
從小學工程
長大到處賺錢
連太陽能板
他也有做
所以以後
有一些那種透天的啊
或現在有一些新建案有沒有
然後大家想要上面加蓋
以前是遮光板
然後當車庫嘛
現在就可以
同時擁有
不會悶熱
又可發電
還能賣電
太陽能板有個優勢
違建都可以合法
檯面下說
但是不管怎麼找
你還是一定要找
結構做得好的廠商
剩下的
我們就讓網友們來說好了
你看
下面的廠房
是不是
傳統的風球式
你去問他會不會漏水
你看那個
那個也是傳統的
你看這個
石棉
有效嗎
你現在就可以站在這跟他說
你這個都過時了
還有一個東西
我覺得在螢幕上面
大家可以看一下
有沒有看到那個
不鏽鋼梯
你猜做一個那個不鏽鋼梯
大概多少錢
兩萬
懂不懂行情
大概五萬到十萬啦
這個區間啦
就看你的做法
當然還有不一樣的地方報價
我猜啦
中部那個大概
七、八萬
老闆說大概八萬
我猜大概七萬
你可以看得出來
我比老闆便宜一點
有時候透天建築
為了你要上面的
維修你的水塔
或是你的太陽能板加熱器
有一些太陽能熱水器
還是熱泵
然後有一些是上面的東西
你後面就要留一個空間
然後加個這個梯子
放上去
就可以免除掉
剛剛我們說的那個什麼
傳統很難搬上去
很難開
很危險
有沒有想法
也是有想法的喔
但是你要花七、八萬塊喔
你為什麼不裝一個梯子呢
裝個採光通風天窗呢
我覺得你們可以
叫它採光窗就好
看有沒有一個什麼
簡寫的一個
通風採光天窗
只有講天窗這兩個字的話
不知道是屋頂
他們會以為是側窗
屋頂
屋頂通風窗
但沒有採光啊
屋頂
屋頂通風採光窗
如果你有好想法
請提供給這老闆